 Muy bien, bienvenidos a Introducción a la Inteligencia Artificial con Python. Mi nombre es Brian Jew. Y en esta clase exploraremos algunas de las ideas, técnicas y algoritmos que son la base de la Inteligencia Artificial. Ahora, la Inteligencia Artificial cubre una amplia variedad de tipos de técnicas. Cada vez que ves a un ordenador hacer algo que parece inteligente o racional de alguna manera, como reconocer la cara de alguien en una foto, o ser capaz de jugar a un juego mejor que la gente, o ser capaz de entender el lenguaje humano cuando hablamos con nuestros teléfonos, y ellos entienden lo que queremos decir y son capaces de respondernos, todos estos son ejemplos de IA, o Inteligencia Artificial. Y en esta clase exploraremos algunas de las ideas que hacen posible esa IA. Entonces comenzaremos nuestras conversaciones con la búsqueda. El problema es que tenemos una IA y nos gustaría que esta pudiera buscar soluciones a algún tipo de problema sin importar cual sea. Ya sea tratando de obtener indicaciones para llegar del punto A al punto B. O tratando de descubrir cómo jugar un juego, por ejemplo, dando un juego de tres en raya, descubriendo qué movimiento debe hacer. Después de eso veremos el conocimiento. Idealmente queremos que nuestra IA sea capaz de conocer información, de representarla y lo que es más importante, de deducir conclusiones a partir de ella. Que sea capaz de utilizar la información que conoce y sacar conclusiones adicionales. Hablaremos de cómo se puede programar la IA para hacer precisamente eso. Luego exploraremos el tema de la incertidumbre. Hablaremos de qué ocurre si un ordenador no está seguro de un hecho, pero tal vez sólo lo esté con una cierta probabilidad. Así que hablaremos de algunas de las ideas que hay detrás de la probabilidad y de cómo los ordenadores pueden empezar a tratar los sucesos insertos para ser un poco más inteligentes también en ese sentido. Después de eso nos centraremos en la optimización. Problemas de cuando el ordenador está tratando de optimizar para algún tipo de objetivo. Especialmente en una situación en la que podría haber varias maneras de que un ordenador podría resolver un problema. Pero estamos buscando una mejor manera o potencialmente la mejor manera si eso es posible. Luego veremos el aprendizaje automático o el aprendizaje en general. Cuando tenemos acceso a los datos, nuestros ordenadores pueden ser programados para ser bastante inteligentes, aprendiendo de los datos y de la experiencia, siendo capaces de realizar una tarea cada vez mejor basándose en un mayor acceso a los datos. Por ejemplo, el busón de entrada del correo electrónico sabe cuáles son buenos y cuáles son spam. Todos estos son ejemplos de ordenadores capaces de aprender de experiencias y datos pasados. También veremos cómo los ordenadores pueden inspirarse en la inteligencia humana, analizando la estructura del cerebro humano y cómo las redes neuronales pueden ser un análogo informático de ese tipo de idea. Y cómo, aprovechando cierto tipo de estructura de un programa informático, podemos escribir redes neuronales capaces de ejecutar tareas de forma muy, muy eficaz. Y por último, nos centraremos en el lenguaje. No los lenguajes de programación, sino los lenguajes humanos que hablamos todos los días. Y echaremos un vistazo a los desafíos que surgen cuando un ordenador intenta entender el lenguaje natural y cómo es parte del procesamiento del lenguaje natural que se produce en la inteligencia artificial moderna, puede realmente trabajar. Pero hoy comenzará nuestra conversación con la búsqueda. Este problema de tratar de averiguar qué hacer cuando tenemos algún tipo de situación que el ordenador se encuentra, algún tipo de entorno que una gente se encuentra por así decirlo. Y nos gustaría que ese agente sea capaz de buscar de alguna manera una solución a ese problema. Ahora bien, estos problemas pueden presentarse en diferentes tipos de formatos. Un ejemplo podría ser algo así como este clásico rompecabezas de 15 fichas deslizantes que quizás hayas visto, donde intentas deslizar las fichas para asegurarte de que todos los números estén alineados en orden. Este es un ejemplo de lo que podría llamarse un problema de búsqueda. El rompecabezas 15 comienza en un estado inicialmente confuso y necesitamos alguna forma de encontrar movimientos para hacer que el rompecabezas regresa su estado resuelto. Pero hay problemas similares que se pueden plantear de otras maneras. Intentar orientarse en un laberinto es otro ejemplo de problema de búsqueda. Empiezas en un lugar, tienes un objetivo al que quieres llegar y tienes que averiguar la secuencia correcta de acciones que te llevarán desde ese estado inicial hasta el objetivo. Y aunque esto es un poco abstracto, cada vez que hablamos de la resolución del laberinto en esta clase, se puede traducir a algo un poco más del mundo real. Algo así como las direcciones de conducción. Algo alguna vez te has preguntado cómo Google Maps es capaz de averiguar cuál es el mejor camino para ir del punto a al punto b y qué giros hacer a qué hora en función del tráfico, por ejemplo. Suele ser una especie de algoritmo de búsqueda. Usted tiene una IA que está tratando de llegar desde una posición inicial a algún tipo de objetivo mediante la adopción de alguna secuencia de acciones. Así que vamos a empezar nuestras conversaciones de hoy pensando en este tipo de problemas de búsqueda y lo que entra en la solución de un problema de búsqueda como este para que una IA sea capaz de encontrar una buena solución. Pero para ello vamos a tener que introducir un poco de terminología, parte de la cual ya he utilizado. Sin embargo, en lo primero que tendremos que pensar es en una gente. Una gente es solo una entidad que percibe su entorno. De alguna manera es capaz de percibir las cosas a su alrededor y actuar en ese entorno de alguna manera. Así que en el caso de las direcciones de conducción su agente podría ser alguna representación de un coche que está tratando de averiguar qué acciones tomar con el fin de llegar a un destino. En el caso del rompecabezas con las fichas deslizantes, el agente podría ser la IA o la persona que está intentando resolver ese rompecabezas, tratando de averiguar qué fichas mover para llegar a esa solución. A continuación introducimos la idea de estado. Un estado es una configuración de la gente en su entorno. Así que en el rompecabezas 15, por ejemplo, cualquier estado podría ser cualquiera de estos 3, por ejemplo. Un estado es una configuración de las fichas. Cada uno de estos estados es diferente y va a requerir una solución ligeramente diferente. En cada uno de ellos será necesario una secuencia de acciones diferente para llegar desde este estado inicial a la meta. ¿Qué es a donde queremos llegar? Entonces, ¿qué es el estado inicial? El estado inicial no es más que el estado en el que comienza la gente. Es uno de esos estados desde donde vamos a empezar y este va a ser el punto de partida para nuestro algoritmo de búsqueda, por así decirlo. Empezaremos con este estado inicial y vamos a razonar sobre él a pensar qué acciones podríamos aplicar a ese estado inicial para averiguar cómo llegar del principio al final de la posición inicial a cualquiera que va a ser. Y cómo llegamos de la posición inicial a la meta? En última instancia, mediante acciones. Las acciones son elecciones que podemos hacer en cualquier estado. Y en la inteligencia artificial siempre vamos a intentar formalizar estas ideas con un poco más de precisión, de forma que podamos programarlas un poco más matemáticamente, por así decirlo. Así que este será un tema recurrente y podemos definir con mayor precisión las acciones como una función. Vamos a definir efectivamente una función llamada acciones que toma una entrada S, donde S va a ser algún estado que existe dentro de nuestro entorno y las acciones de S va a tomar el estado como entrada y devolver cómo salida el conjunto de todas las acciones que se pueden ejecutar en ese estado. Y así es posible que algunas acciones solamente sean válidas en ciertos estados y no en otros. Y pronto veremos ejemplos de eso también. Así que en el caso del rompecabezas 15, por ejemplo, en general van a ser cuatro acciones posibles que podemos hacer la mayor parte del tiempo. Podemos deslizar una ficha hacia la derecha, deslizar una ficha hacia la izquierda, deslizar una ficha hacia arriba o deslizar una ficha hacia abajo, por ejemplo. Y esas van a ser las acciones que están disponibles para nosotros. Así que, de alguna manera, nuestra IA, nuestro programa necesita alguna codificación del estado, que a menudo va a estar en algún formato numérico y alguna codificación de estas acciones. Pero también necesita alguna codificación de la relación entre estas cosas, cómo se relacionan entre sí los estados y las acciones. Y para ello, introduciremos en nuestra IA un modelo de transición, que será una descripción del estado que obtenemos después de realizar una acción disponible en otro estado. Y de nuevo, podemos ser un poco más preciso sobre esto, definir este modelo de transición un poco más formalmente, como una función. La función va a ser llamada resultado, que esta vez tiene dos entradas. La entrada número uno es ese, algún estado, y la entrada número dos es A, alguna acción. Y la salida de esta función resultado es que nos va a dar el estado que obtenemos después de realizar la acción A en el estado S. Así que vamos a echar un vistazo a un ejemplo para ver con más precisión lo que esto significa en realidad. Aquí hay un ejemplo de un estado del rompecabezas, y aquí un ejemplo de una acción, deslizar una ficha hacia la derecha. ¿Qué pasa si pasamos estos como entradas a la función de resultado? Una vez más, la función de resultado toma este tablero, este estado, como su primera entrada. Y toma una acción como segunda entrada. Y por supuesto, aquí estoy describiendo las cosas visualmente para que pueda ver lo que es el estado y lo que es la acción. En un ordenador, se podría representar una de estas acciones como un número que representa la acción. O si estás familiarizado con las enumeraciones que te permiten enumerar múltiples posibilidades, podría ser algo así. Y el estado podría ser representado como una matriz, o matriz de dos dimensiones, de todos estos números que existen. Pero aquí vamos a mostrarlo visualmente para que puedas verlo. Cuando tomamos este estado y esta acción, lo pasamos a la función de resultado, la salida es un nuevo estado. El estado que obtenemos después de tomar un azulejo y deslizarlo hacia la derecha. Y este es el estado que obtenemos como resultado. Si tuvieramos una acción diferente y un estado diferente y lo pasáramos a la función de resultado, obtendríamos una respuesta totalmente diferente. Así que la función de resultado tiene que encargarse de averiguar cómo tomar un estado y tomar una acción y obtener qué resultados. Y esto va a ser nuestro modelo de transición que describe cómo es que los estados y las acciones se relacionan entre sí. Si tomamos este modelo de transición y pensamos en él de forma más general y a través de todo el problema, podemos formar lo que podríamos llamar un espacio de estados. El conjunto de todos los estados a los que podemos llegar desde el estado inicial a través de cualquier secuencia de acciones, tomando 0, 1, 2 o más acciones además de eso, por lo que podríamos dibujar un diagrama que se parezca a esto. Donde cada estado está representado aquí por un tablero de juego. Y hay flechas que conectan cada estado a todos los demás estados que podemos obtener 2 de ese estado. Y el espacio de estados es mucho mayor de lo que ves aquí. Esto es sólo una muestra de lo que el espacio de estado en realidad podría parecer. Y en general, a través de muchos problemas de búsqueda, si se trata de este particular rompecabezas o las direcciones de conducción o alguna otra cosa, el espacio de estado va a ser algo como esto. Tenemos estados individuales y flechas que los conectan, y a menudo, sólo por simplicidad, vamos a simplificar nuestra representación de todo esto como un gráfico, una secuencia de nodos y aristas que conectan los nodos. Pero puedes pensar en esta representación más abstracta como exactamente la misma idea. Cada uno de estos pequeños círculos o nodos va a representar uno de los estados dentro de nuestro problema. Y las flechas aquí representan las acciones que podemos tomar en cualquier estado particular llevándonos de un estado particular a otro estado, por ejemplo. De acuerdo. Así que ahora tenemos esta idea de los nodos que representan estos estados, las acciones que nos pueden llevar de un estado a otro, y un modelo de transición que define lo que sucede después de tomar una acción en particular. Así que el siguiente paso que tenemos que averiguar es cómo sabemos cuándo la IA ha terminado de resolver el problema. La IA necesita alguna forma de saber cuándo llega a la meta que ha encontrado la meta. Así que lo siguiente que tendremos que codificar en nuestra inteligencia artificial es una prueba de meta, alguna forma de determinar si un estado dado es un estado de meta. En el caso de algo como las direcciones de conducción podría ser bastante fácil. Si estás en un estado que corresponde a lo que el usuario escribió como su destino previsto, entonces sabes que estás en un estado objetivo. En el rompecabezas podría ser comprobar los números para asegurarse de que están todos en orden ascendente. Pero la IA necesita alguna forma de codificar si cualquier estado en el que se encuentre es o no un objetivo. Y algunos problemas pueden tener un objetivo, como un laberinto donde tienes una posición inicial y una posición final y ese es el objetivo. En otros problemas más complejos se puede imaginar que hay múltiples objetivos posibles, que hay múltiples maneras de resolver un problema. Y puede que no nos importe cuál encuentra el ordenador siempre y cuando encuentre un objetivo concreto. Sin embargo, a veces a un ordenador no solo le importa encontrar un objetivo, sino encontrarlo bien o con un costo bajo. Y es por eso que la última parte de la terminología que utilizamos para definir estos problemas de búsqueda es algo llamado costo del camino. En el caso de las indicaciones para llegar en coche sería bastante molesto si yo dijera que quiero indicaciones para llegar del punto A al punto B. Y la ruta que me diera Google Maps fueron una ruta larga con muchos desvios innecesarios, que me llevará más tiempo del que debería para llegar a ese destino. Y por eso, cuando formulamos problemas de búsqueda, a menudo le damos a cada camino algún tipo de costo numérico, algún número que nos diga lo costoso que es tomar esta opción en particular. Y entonces le decimos a nuestra IA que en lugar de encontrar una solución, una forma de llegar desde el estado inicial al objetivo, nos gustaría encontrar una que minimise el costo de este camino, que sea menos caro, o que lleve menos tiempo, o que minimise algún otro valor numérico. Podemos representar esto gráficamente si echamos un vistazo a este gráfico de nuevo. E imaginamos que cada una de estas flechas, cada una de estas acciones que podemos tomar de un estado a otro estado, tiene algún tipo de número asociado con él, ese número es el costo de del camino de esta acción en particular, donde algunos de los costos de cualquier acción en particular podría ser más caro que el costo de alguna otra acción, por ejemplo. Aunque esto solo ocurrirá en algunos tipos de problemas. En otros problemas podemos simplificar el diagrama y suponer que el costo de cada acción es el mismo, y este es probablemente el caso del rompecabezas, donde realmente no hay diferencia si me muevo a la derecha o a la izquierda. Lo único que importa es el número total de pasos que tengo que dar para llegar del punto A al punto B, y cada uno de esos pasos tiene el mismo costo. Podemos suponer que es un costo constante, como uno. Esto constituye la base de lo que podríamos considerar un problema de búsqueda. Un problema de búsqueda tiene algún tipo de estado inicial, algún lugar donde empezamos, algún tipo de acción que podemos tomar o múltiples acciones que podemos tomar en cualquier estado dado, y tiene un modelo de transición, alguna manera de definir lo que sucede cuando vamos de un estado y tomamos una acción, en qué estado terminamos como resultado. Además de eso necesitamos alguna prueba de meta para saber si hemos alcanzado o no una meta. Y luego necesitamos una función de costo del camino que nos diga para cualquier camino en particular siguiendo alguna secuencia de acciones, como es el costo de ese camino. ¿Cuál es su costo en términos de dinero, tiempo o cualquier otro recurso que intentemos minimizar? El objetivo en última instancia es encontrar una solución, donde una solución en este caso es sólo una secuencia de acciones que nos llevará desde el estado inicial hasta el estado objetivo.